NAVIS 13080

Expectation
L'interprétation IFRIC 22 « Transactions en monnaies étrangères et contrepartie anticipée » porte sur le cours de change à utiliser pour comptabiliser les transactions d'achats et de ventes qui font l'objet de paiements d'avance.
Cette interprétation impacte toutes les entités qui effectuent ou reçoivent des paiements d'avance en devises. Les impacts les plus significatifs concernent les paiements d'avance dans le cadre des contrats à long terme en devises. Ces accords sont très présents notamment dans le secteur de la construction et impactent aussi bien le fournisseur que ses clients (par exemple les compagnies maritimes ou aériennes).
Selon cette interprétation :
-  un actif ou un passif non monétaire (un paiement anticipé ou un revenu différé) est comptabilisé à la date à laquelle le paiement d'avance est payé ou reçu. Celui-ci n'est pas réévalué par la suite et est décomptabilisé lorsque la transaction d'achat ou de vente est comptabilisée. Le cours de change appliqué pour comptabiliser le paiement d'avance et pour évaluer le montant de la transaction est le taux spot à la date de réception ou de paiement de l'avance (IFRIC 22.8) ;
-  en cas d'avances multiples, le cours de change doit être déterminé pour chaque paiement ou encaissement (IFRIC 22.9).
En d'autres termes, en cas de paiement d'avance, le cours de change pour convertir la transaction d'achat ou de vente est celui de la date du paiement d'avance et non celui de la date de la transaction. De plus, en cas de paiement d'avance partiel, plusieurs cours de change sont susceptibles d'être utilisés pour la conversion d'une même transaction d'achat ou de vente.
Par exemple, dans le cas d'une vente future en devises qui fait l'objet, en date de signature de la commande, de la réception d'une avance à hauteur de 40 % du prix total de la commande, le chiffre d'affaires comptabilisé lors de la vente sera converti sur la base de deux cours de change distincts : à hauteur de 40 % au cours de change du jour de l'avance et à hauteur de 60 % au taux du jour de la vente. Pour plus de détails, voir Exemple ci-après.
Si une partie du paiement intervient après la transaction, un actif ou un passif monétaire est comptabilisé à ce titre en date de la transaction, sur la base du cours de change à la date de la transaction. Les variations ultérieures de cet élément monétaire sont comptabilisées en écart de change au compte de résultat, sans impact sur le montant de la transaction elle-même.